<table><tr><th valign="top">месяц</th><th valign="top">неделя</th><th valign="top">этап</th></tr>
<tr><td rowspan="4" valign="top">1</td><td valign="top">1</td><td rowspan="2" valign="top">разработка альфа-версии, анализ требований</td></tr>
<tr><td valign="top">2</td></tr>
<tr><td valign="top">3</td><td rowspan="3" valign="top">альфа-тестирование</td></tr>
<tr><td valign="top">4</td></tr>
<tr><td rowspan="4" valign="top">2</td><td valign="top">5</td></tr>
<tr><td valign="top">6</td><td rowspan="4" valign="top">разработка и бета-тестирование</td></tr>
<tr><td valign="top">7</td></tr>
<tr><td valign="top">8</td></tr>
<tr><td rowspan="4" valign="top">3</td><td valign="top">9</td></tr>
<tr><td valign="top">10</td><td rowspan="3" valign="top">подготовка к релизу, выпуск</td></tr>
<tr><td valign="top">11</td></tr>
<tr><td valign="top">12</td></tr>
<tr><td rowspan="4" valign="top">4</td><td valign="top">13</td><td rowspan="4" valign="top">поддержка</td></tr>
<tr><td valign="top">14</td></tr>
<tr><td valign="top">15</td></tr>
<tr><td valign="top">16</td></tr>
</table>

Неделя 1: Создание альфа-версии, подготовка к тестированию и начальный анализ требований

- Сбор и изучение доступных требований, ТЗ
- Взаимодействие с бизнес-аналитиком и заказчиком для уточнения требований
- Выделение ключевых и критичных функциональных блоков (каталог, корзина, оформление заказа, доставка, оплата)
- Оценка рисков (интеграция с платежным сервисом — высокий риск)
- Создание начального тест-плана и шаблонов тест-кейсов
- Начало написания модульных тестов

Неделя 2: Продолжение анализа требований

- Составление тест-кейсов для альфа-версии, использование техник тест-дизайна. 

  Граничные значения: проверка добавления минимального и максимального количества товаров в корзину/расчет скидки или акций от определенной суммы заказа

  Анализ состояний переходов: изменение статуса заказа (создан -> оплачен -> в обработке -> доставляется -> завершен), возможность отмены заказа на разных этапах доставки

  Эквивалентное разбиение: проверка наличия товара, добавления товара в корзину

Неделя 3 - 4: Альфа-тестирование (преимущественно тестирование функциональности)

Начало написания автоматизированных тестов для ключевых сценариев.

Проверка полного сценария работы с корзиной, оформления заказа, выбора доставки.

Функциональное модульное тестирование - проверка основных функций:

- Добавление товаров в корзину: проверка добавления, удаления, изменения количества товара
- Оформление заказа: заполнение формы, валидация полей (форматная валидация: номер телефона, email, проверка длины значений)
- Выбор способа доставки: проверка доступных опций, расчёта стоимости
- Оплата через сторонний сервис: проверка успешных и неуспешных транзакций, возвратов, ошибок
- Просмотр каталога: корректность отображения данных карточек товаров, фильтров, сортировки

Интеграционное тестирование 

- Проверка взаимодействия с платежным сервисом
- Тестирование API для выбора способа доставки

Нефункциональное тестирование (UI) - проверка корректности отображения графических элементов, навигации, удобства использования.

Неделя 5: Завершение альфа-тестирования

- Проверка устранения дефектов, исправление критических багов, выявленных на альфа-этапе
- Оптимизация интерфейса
- Проверка готовности продукта к бета-тестированию - полнота функционала (90-95% готовности)
- Расширение автоматизированных тестов, включение новых сценариев
- Написание скриптов для регрессионных тестов (Selenium, Postman).

Неделя 6-9: Бета-тестирование (преимущественно тестирование безопасности и стабильности)

- Тестирование продукта реальными пользователями или выделенной группой тестировщиков вне команды разработки
- Проверка всего приложения как единой системы, тестирование пользовательских сценариев «от начала до конца»: Просмотр каталога -> добавление в корзину -> оформление заказа -> оплата. Использование Selenium при e2e тестировании.
- Тестирование производительности (время загрузки элементов, обработки действий пользователя), совместимости с различными браузерами
- Проведение нагрузочного тестирования на ключевых функциях (обработка большого количества заказов).

  Сбор обратной связи, баг-репортов, предложений по улучшению

  Обновление продукта - внедрение исправлений и улучшений на основе результатов бета-тестирования

Неделя 10-12: Подготовка к релизу и выпуск

- Проверка полной работоспособности всех функций
- Убедиться, что все ключевые функции работают стабильно, документация готова
- Выпуск стабильной версии для пользователей

Неделя 13-16: Поддержка и сопровождение

- Мониторинг ошибок, отзывов пользователей в продакшене
- Приоритетное исправление критичных дефектов
- Проверка, что исправления не вызывают новых ошибок

Ресурсы:

1. Человеческие ресурсы:

Заказчик – клиент.

Product Owner (PO) отвечает за продукт: его ценность, бэклог, единое понимание процесса разработки, формулирует требования, которые нужно воплотить. 

QA инженеры (1-3 человека): отвечают за ручное тестирование ключевых сценариев (просмотр каталога, оформление заказа и т.д.), занимаются написанием и поддержкой автоматизированных тестов (API, UI). Анализируют требования, выявляют риски, готовят тестовую документацию. Они могут параллельная работать над разными задачами (например, один инженер занимается функциональным тестированием, другой — автоматизацией). Проведение code reviews для тестовых скриптов.

Команда разработчиков - участвуют в исправлении багов и оптимизации кода. Тесное взаимодействие с QA инженерами для устранения дефектов. Написание модульных тестов для покрытия кода.

DevOps - поддерживают тестовую и продакшен-среду. Настройка CI/CD для автоматизации тестов. Мониторинг логов и производительности.

1. Инфраструктура

Локальные серверы - развертывание приложения для проверки функциональности. Использование моков для внешних сервисов (например, платежного шлюза).

База данных - хранение тестовых данных (каталог товаров, пользователи, заказы), создание тестовых наборов данных для различных сценариев (например, товары с ограниченным количеством, недоступные товары).

1. Сторонние ресурсы

Инструменты для тестирования:

Selenium - автоматизация UI-тестов. Написание скриптов для проверки ключевых пользовательских сценариев (например, оформление заказа). Интеграция с CI/CD для регрессионного тестирования.

Postman - тестирование API. Проверка запросов к API (например, выбор способа доставки, интеграция с платежным сервисом). Создание коллекций запросов для автоматизации.

Apache JMeter/LoadNinja – нагрузочное тестирование. Проверка времени загрузки страниц и обработки запросов. Моделирование высокой нагрузки (например, 1000 одновременных пользователей).

BrowserStack - тестирование совместимости на разных браузерах и устройствах. Проверка работоспособности сайта на Chrome, Firefox, Safari и мобильных устройствах (iOS, Android).

Инструменты безопасности (OWASP ZAP/Burp Suite) - тестирование безопасности. Поиск уязвимостей, проверка защиты платежных данных.

1. ` `Внешние сервисы

Платежный сервис - интеграция с реальным или тестовым платежным шлюзом. Проверка успешной оплаты, отмены платежа и обработки ошибок. Использование тестовых карт для имитации различных сценариев.

1. ` `Системы управления проектами

Jira/Confluence для управления задачами и документацией. Создание задач для тестирования (например, "Проверить добавление товара в корзину"), документирование результатов тестирования, метрик и дефектов.

TestRail для управления тест-кейсами и отчетностью. Создание и управление тестовыми сценариями. Генерация отчетов о покрытии тестами и качестве продукта.
